---
layout:     post
title:     如何停止以 root 身份运行容器
subtitle: 	限制逃离容器访问主机或 Kubernetes 节点
date:       2022-03-11
author:     J
catalog: true
tags:
    - Docker
    - Kubernetes
---

## 什么是“以 root 身份运行”

以 root 身份运行容器意味着将打包在容器中的软件设置为以 root 或系统管理员用户身份启动。用户启动的软件与启动它的用户具有相同的权限。因此，如果一个普通（“非特权”）用户启动一个软件，它的功能就会受到限制。此时，如果它试图读取它没有明确权限的文件，它将失败。但是如果root用户启动同样的软件，软件就拥有root用户的超能力。

### 以 root 身份运行容器有什么问题？

容器是一种打包和运行软件的方式。正在运行的软件称为进程。当启动一个容器时，其中的软件将作为一个进程启动，该进程通过名为 cgroups 的 Linux 功能进行隔离。容器在*主机*上运行，或者用 Kubernetes 的话来说，在*节点*上运行。

docker容器中运行的进程，如果以root身份运行的会有安全隐患，该进程拥有容器内的全部权限，更可怕的是如果有数据卷映射到宿主机，那么通过该容器就能操作宿主机的文件夹了，一旦该容器的进程有漏洞被外部利用后果是很严重的。

### 如果您在 Kubernetes 上以 root 身份运行容器会发生什么？

问题在于，通过对主机或 Kubernetes 节点的不受限制的 root 访问，突破容器隔离的黑客可以查看各种秘密信息。这包括来自那里运行的所有其他容器的所有信息，以及硬盘驱动器上的各种文件。在许多云环境中，这也意味着访问云凭证。

因此，黑客不能只读取各种信息，例如数据库连接凭据，然后窃取所有数据。他们还可能在您的云帐户中启动新服务器，从而花费巨额成本并将其用作对其他目标发起新攻击的平台。您将成为用于攻击的资源的所有者。

## 如何停止以 root 身份运行容器

- ### 添加非特权用户并将其设置为进程所有者

添加一个非特权用户并将其设置为进程所有者。实际上，这意味着将两行添加到您的 Dockerfile（如果您不使用 Docker 工具链来构建容器映像，则为 Containerfile）。在您需要以 root 身份运行的任何软件安装后添加它们：

```dockerfile
RUN useradd --uid 10000 runner
USER 10000
```

第一行添加了一个用户，其指定的 UID（用户 ID）设置为 10000，名称为“runner”。它还添加了一个具有相同 GID（组 ID）和相同名称的组。第二行将 Dockerfile 设置为切换到新创建的用户。将其设置为 UID 而不是用户名是有道理的，我们会讲到的。

- ### 明确告诉 Kubernetes 以非特权用户和组的身份运行

```yaml
#Set the security context for a Pod
# UID 10000+ are used for user accounts.
...
spec:
  securityContext:
    runAsUser: 10000  
    runAsGroup: 10000
    fsGroup: 10000
...

```

- ### 使用非root用户运行业务进程的一种最佳实践方法

  这里就需要讲到的[gosu](https://link.segmentfault.com/?enc=uVAcSZywC2eifHhTHyHANg%3D%3D.bEKCP2W643u1QzSuIyX1qKSgmZI9d%2FmX3s02xWQPdU6Wm9p2H7vDU0j7P2yqQ1JlZanAUpf5DaflVwFyQIzkSw%3D%3D) 正是解决使用非root用户运行业务进程的一种最佳实践方法。linux中本身是有`su`和`sudo`用来给普通用户提升权限操作需要特定权限才能运行的命令，但是`su`和`sudo`具有非常奇怪且经常令人讨厌的TTY和信号转发行为的问题。`su`和`sudo`的设置和使用也有些复杂（特别是在`sudo`的情况下），虽然它们有很大的表达力，但是如果您所需要的只是“以特定用户身份运行特定应用程序”，那么它们将不再那么适合。
  
  `gosu`处理完用户/组后，我们将切换到指定用户，然后执行指定的进程，`gosu`本身不再驻留或完全不在进程生命周期中。这避
  
  免了信号传递和TTY的所有问题。
  
  ```shell
  $ docker run -it --rm ubuntu:trusty su -c 'exec ps aux'
  USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
  root         1  0.0  0.0  46636  2688 ?        Ss+  02:22   0:00 su -c exec ps a
  root         6  0.0  0.0  15576  2220 ?        Rs   02:22   0:00 ps aux
  $ docker run -it --rm ubuntu:trusty sudo ps aux
  USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
  root         1  3.0  0.0  46020  3144 ?        Ss+  02:22   0:00 sudo ps aux
  root         7  0.0  0.0  15576  2172 ?        R+   02:22   0:00 ps aux
  $ docker run -it --rm -v $PWD/gosu-amd64:/usr/local/bin/gosu:ro ubuntu:trusty gosu root ps aux
  USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
  root         1  0.0  0.0   7140   768 ?        Rs+  02:22   0:00 ps aux
  ```
  
  以上的演示可以看出，假如一个普通用户 通过`su`和`sudo`能够实现需要特定权限的命令，但是存在信号传递的问题，可以看出通过`su`和`sudo`之后，`ps aux`这个进程的`PID`分别是`6`和`7`,这个不符合容器优雅停机的要求。通过`gosu`这个切换到root之后，可以看到`ps aux`这个进程的`PID=1`
  
  > 宿主机执行docker stop命令时，该`PID=1`进程可以收到`SIGTERM`信号量，于是应用可以做一些退出前的准备工作，例如保存变量、退出循环等，也就是优雅停机(Gracefully Stopping);
  
  通过上面对可以小结：

1. `gosu`启动命令时只有一个进程，所以docker容器启动时使用`gosu`，那么该进程可以做到`PID=1`；
2. `sudo`启动命令时先创建`sudo`进程，然后该进程作为父进程去创建子进程，`PID=1`被`sudo`进程占据；

**在docker的entrypoint中有如下建议：**

1. 创建group和普通账号，不要使用root账号启动进程；
2. 如果普通账号权限不够用，建议使用gosu来提升权限，而不是sudo；
3. entrypoint.sh脚本在执行的时候也是个进程，启动业务进程的时候，在命令前面加上exec，这样新的进程就会取代entrypoint.sh的进程，得到1号PID；
4. exec "$@"是个保底的逻辑，如果entrypoint.sh的入参在整个脚本中都没有被执行，那么exec "$@"会把入参执行一遍，如果前面执行过了，这一行就不起作用，这个命令的细节在Stack Overflow上有详细的描述，如下图，地址是：https://stackoverflow.com/questions/39082768/what-does-set-e-and-exec-do-for-docker-entrypoint-scripts

**如何在基础镜像中添加gosu？**

```dockerfile
FROM bitnami/minideb:bullseye

# grab gosu for easy step-down from root
# https://github.com/tianon/gosu/releases
ENV GOSU_VERSION 1.14
RUN set -ex; \
	\
	fetchDeps=" \
		ca-certificates \
		dirmngr \
		gnupg \
		wget \
	"; \
	apt-get update; \
	apt-get install -y --no-install-recommends $fetchDeps; \
	rm -rf /var/lib/apt/lists/*; \
	\
	dpkgArch="$(dpkg --print-architecture | awk -F- '{ print $NF }')"; \
	wget -O /usr/local/bin/gosu "https://github.com/tianon/gosu/releases/download/$GOSU_VERSION/gosu-$dpkgArch"; \
	wget -O /usr/local/bin/gosu.asc "https://github.com/tianon/gosu/releases/download/$GOSU_VERSION/gosu-$dpkgArch.asc"; \
	export GNUPGHOME="$(mktemp -d)"; \
    key='B42F6819007F00F88E364FD4036A9C25BF357DD4'; \
    gpg  --yes --always-trust --keyserver pgp.mit.edu --recv-keys "$key" || \
    gpg  --yes --always-trust --keyserver keyserver.pgp.com --recv-keys "$key" || \
    gpg  --yes --always-trust --keyserver ha.pool.sks-keyservers.net --recv-keys "$key" ; \
	gpg --batch --verify /usr/local/bin/gosu.asc /usr/local/bin/gosu; \
	gpgconf --kill all; \
	rm -r "$GNUPGHOME" /usr/local/bin/gosu.asc; \
	chmod +x /usr/local/bin/gosu; \
	gosu nobody true; \
	\
	apt-get purge -y --auto-remove $fetchDeps
	
# Add local user 'ops'
RUN groupadd -r ops --gid=10001 && useradd -r -g ops --uid=10001 ops
    
RUN mkdir /app && chown ops:ops /app
VOLUME /app
WORKDIR /app

COPY docker-entrypoint.sh /
ENTRYPOINT ["/docker-entrypoint.sh"]

CMD ["bash"]

```

`docker-entrypoint.sh`

```shell
#!/bin/bash
set -e

# Change uid and gid of node user so it matches ownership of current dir
if [ "$MAP_NODE_UID" != "no" ]; then
    if [ ! -d "$MAP_NODE_UID" ]; then
        MAP_NODE_UID=$PWD
    fi

    uid=$(stat -c '%u' "$MAP_NODE_UID")
    gid=$(stat -c '%g' "$MAP_NODE_UID")

    echo "ops ---> UID = $uid / GID = $gid"

    export USER=ops

    usermod -u $uid ops 2> /dev/null && {
      groupmod -g $gid ops 2> /dev/null || usermod -a -G $gid ops
    }
fi

echo "**** GOSU ops $@ ..."

exec /usr/local/bin/gosu ops "$@"
```

具体程序镜像Dockerfile可以参考Redis官方的Dockerfile写法